# 냄새와 휴리스틱

### 주석

#### 쓸모 없는 주석
오래된 주석，엉뚱한 주석，잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다. 주석은 빨리 낡는다. 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

#### 중복된 주석
코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.

#### 성의 없는 주석
작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.

#### 주석처리된 코드
주석으로 처리된 코드는 흉물 그 자체다. 주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! 걱정할 필요 없다. 소스 코드 관리 시스템이 기억하니까.

### 함수

#### 너무 많은 인수
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.

#### 출력 인수
출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다

#### 플래그 인수
boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

#### 죽은 함수
아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다. 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.
소스 코드 관리 시스템 이 모두 기억하므로 걱정할 필요 없다.

## 일반

#### 중복
코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라. 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
다른 프로그래머들이 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워진다. 추상화 수준을 높였으므로 구현이 빨라지고 오류가 적어진다. </br></br>
미묘한 유형은 여러 모듈에서 일련의 switch/case나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복이다. 이런 중복은 다형성(polymorphism)으로 대체해야 한다.
더더욱 미묘한 유형은 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복이다. 중복은 중복이므로 TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다

#### 추상화 수준이 올바르지 못하다
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고，모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.

#### 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.
그러므로 기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다. 일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.

#### 과도한 정보
잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.
부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다. 그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
잘 정의된 인터페이스 많은 함수를 제공하지 않는다. 그래서 결합도는(coupling)가 낮다.
부실하게 정의된 인터페이스는 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다. 그래서 결합도가 높다.
우수한 소프트웨어 개발자는 클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다. 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다.
함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다. 클래스에 들어 있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
자료를 숨겨라. 유틸리티 함수를 숨겨라. 상수와 임시 변수를 숨겨라. 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라. 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

#### 죽은코드
죽은 코드란 실행 되지 않는 코드를 가리 킨다. 죽은 코드는 시간이 지나면 악취를 풍기기 시작한다.

#### 수직분리
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
선언한 위치로부터 몇백 줄 아래에서 사용하면 안 된다.</br></br>
비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다. 비공개 함수는 전체 클래스 범위(scope)에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.
비공개 함수는 처음으로 호출되는 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 한다.

#### 일관성 부족
어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
앞서 언급한 ‘최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)’에도 부합한다.
표기법은 신중하게 선택하며，일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

#### 잡동사
비어 있는 기본 생성자가 왜 필요한가？ 쓸데없이 코드만 복잡하게 만든다. 아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 등이 좋은 예다.
모두가 코드만 복잡하게 만들 뿐이므로 제거해야 마땅하다. 소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하라! 잡동사니를 없애라!니

#### 인위적 결합
일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 (물론 잘못된 위치에) 넣어버린 결과다. 게으르고 부주의한 행동이다.
함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다. 그저 당장 편한 곳에 선언하고 내버려두면 안된다.

#### 기능욕심
클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
메서드가 다른 객체의 참조자(accessor)와 변경자(mutator)를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다.

#### 선택자 인수
함수 호출 끝에 달리는 false 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다. 도대체 무슨 뜻인가? true로 바꾸면 뭐가 달라지는가?
선택자(selector) 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.

#### 모호한 의도
코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다

#### 잘못 지운 책임
소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다.
여기서도 ‘최소 놀람의 원칙 (Principle of Least Surprise)’을 적용한다.
코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.

#### 부적절한 static 함수
일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스던스 함수로 정의한다.
반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

#### 서술적 변수
프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법 이다.
서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 일반적으로는 많을수록 더 좋다. 계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모둘이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈한다.

#### 이름과 기능이 일치하는 함수
이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

#### 알고리즘을 이해하라
구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라. 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다.
작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.

#### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 논리적인 의존성만으로는 부족하다.
의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 (즉, 논리적으로 의존하면) 안 된다.
의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

#### If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
3장을 떠올리면 이 주장을 다소 의아하게 여길지도 모르겠다. 3장에서 나는 새 유형을 추가할 확률보다 새 함수를 추가할 확률이 높은 코드에서는 switch 문이 더 적합하다 주장했다.
첫째, 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기 보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다. 그러므로 switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
둘째, 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그러므로 모든 switch 문을 의심해야 한다. 나는 'switch 문 하나' 규칙을 따른다. 즉, 선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용한다.
같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

#### 표준 표기법을 따르라
팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/ 메서드/변수 이름을 정하는 방법，괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다. 실제 괄호를 넣는 위치는 중요하지 않다. 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다. 이 사실을 이해할 정도로 팀원들이 성숙해야 한다.

#### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.

#### 정확하라
코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 대충 결정해서는 안된다.
호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다. 조회 결과가 하나뿐이라 짐작한다면 하나인지 확실히 확인한다.
코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

#### 관례보다 구조를 사용하라
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다. 명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

#### 조건을 캡슐화하라
부울 논리는 (if나 while 문에다 넣어 생각하지 않아도) 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라

#### 부정 조건은 피하라
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

#### 함수는 한 가지만 해야 한다
함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다. 이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다.
한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

#### 숨겨진 시간적인 결합
때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안된다.
함수를 짤때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다

#### 일관성을 유지하라
코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.
구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.

#### 경계 조건을 캡슐화하라

#### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.

#### 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다. 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다. 그래야 변경하기도 쉽다.
설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다. 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

#### 추이적 탐색을 피하라
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 좀 더 구체적으로, A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.

## 자바

#### 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.</br>
명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않다. 명시적으로 클래스를 import하면 그 클래스가 반드시 존재해야 한다. 하지만 와일드카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없다.
import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다. 그러므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다.

#### 상수는 상속하지 않는다

#### 상수 대 Enum

## 이름

#### 서술적인 이름을 사용하라
소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다. 그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다. 대중 정하기에 이름은 너무나도 중요하다.

#### 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

#### 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.

#### 명확한 이름
함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

#### 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다. 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다. 하지만 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.

#### 인코딩을 피하라
이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다. 오늘날 개발 환경에서는 이름 앞에 m이나 f와 같은 접두어가 불필요하다.

#### 이름으로 부수 효과를 설명하라
함수, 변수，클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다. 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다

## 테스트

#### 불충분한 테스트
테스트 케이스는 몇 개나 만들어야 충분할까? 불행히도 많은 프로그래머들이 “이 정도면 충분하지 않을까”라는 척도를 사용한다.
테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다. 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

#### 커버리지 도구를 사용하라!
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈，클래스，함수를 찾기가 쉬워진다

#### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
사소한 테스트는 짜기 쉽다. 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

#### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다
때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.

#### 경계 조건을 테스트하라
경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다. 알고리즘의 중앙 조건은 올바로 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

#### 버그 주변은 철저히 테스트하라
버그는 서로 모이는 경향이 있다. 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다. 십중팔구 다른 버그도 발견하리라.

#### 실패 패턴을 살펴라
때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다. 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜라는 이유도 여기에 있다.
합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

#### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

#### 테스트는 빨라야 한다
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너다. 그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.뛴