# 깨끗한 코드

### 코드가 존재하리라

코드는 오구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심한다. 요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수도 있고, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아내는 도구를 만들 수도 있다.
하지만 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다. 그 필요성을 없앨 방법은 없다. 그러므로 코드도 항상 존재하리라.

### 나쁜 코드

우리 모두는 자신이 짠 쓰레 기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.
우리 모두는 대충 짠 프로그램 이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다.
다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다. 나중은 결코 오지 않는다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가

원래 설계를 뒤집는 방향으로 요구사항이 변했다고 불평한다.
일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없었다고 한탄한다.
멍청한 관리자와 조급한 고객과 쓸모없는 마케팅 부서와 전화기 살균제탓이라 떠 벌인다.
하지만 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있다. 우리가 전문가답지 못했기 때문이다.

우리는 프로젝트를 계획하는 과정에 깊숙히 관여한다.
그러므로 프로젝트 실패는 우리에게도 커다란 책임이 있다.
특히 나쁜코드가 초래하는 실패에는 더더욱 책임이 크다.

**좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.**

**기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.**

**코드 감각**
깨끗한 코드를 작성하려면 '칭결’이라는 힘겹게 습득한 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.
열쇠는 ‘코드 감각’이다.

> 우리는 프로그래밍을 할 때 어떤 디자인패턴을 적용할까에 대해 결정하고 코드를 작성할 때가 있다. 하지만 디자인패턴을 결정하고 작업을 하게되면 오히러 코드가 더 복잡해 지고 패턴에 얽매이게 된다.
내가 생각하는 코드 감각은 코드를 보며 자연스럽게 습득한 기법들을 적용하고 절제와 규율을 적용해 나가는 것이다. 그러다 보면 그게 전략이 되고 패턴이 될거라 생각한다.

### 깨끗한 코드란?

1. 깨끗한 코드는 한 가지에 ‘집중’한다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.
2. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다. 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.
3. 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다.
4. 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다. 아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.
5. 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.
6. 중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기. 이 세 가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.

읽으면서 짐작한 대 로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.
명백하고 단순해 마음이 끌리는 코드가 깨끗한코드다.
각 모듈은 다음 무대를 준비한다.
모듈을 읽으면 다음에 벌어질 상황이 보인다.
이만큼 깨끗한 코드는 너무도 잘 짜놓은 코드라 읽는 이가 그 사실을 모르고 넘어간다.

“코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면” 아름다운 코드라 말한다.

프로그램을 단순하게 보이도록 만드 는열쇠는 언어가 아니다. 언어를 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 프로그래머다!